https://youtu.be/a0GwHD6Jjew Hello and welcome. In this video I will show you how socio-economic factors affects natural
https://youtu.be/a0GwHD6Jjew Chào mừng các bạn. Trong video này tôi sẽ cho các bạn thấy cách thức ảnh hưởng của các nhân tố kinh tế xã hội
resource use. In this picture you see the water consumption
lên việc sử dụng tài nguyên thiên nhiên. Trong hình minh họa này, các bạn thấy được mức độ tiêu thụ nước
pattern of 42 Dutch household. Within this household each person uses about 120l of drinking
của 42 hộ gia đình tại Hà Lan. Trong một hộ gia đình mỗi người dùng khoảng 120 lít nước uống
water per day. You can clearly see various peaks in the morning and in the evening.
mỗi ngày. Bạn có thể thấy rõ một số thời điểm dùng nước nhiều nhất vào buổi sáng và buổi tối.
In a more abstract form this is the water consumption pattern in some other parts of
Ở một góc độ trừu tượng hơn, đây là mức độ tiêu thụ nước tại một số vùng khác
the world. Only a bare minimum of water, a bucket full, is available for cooking, drinking
trên thế giới. Chỉ có một lượng nước rất nhỏ, khoảng một xô, để nấu ăn, để uống
and some personal hygiene. If urban service infrastructure makes access
và vệ sinh cá nhân. Nếu cơ sở hạ tầng đô thị khiến việc tiếp cận
to water or any other resource easier, then generally consumption of that resource goes up.
nước hoặc bất kì tài nguyên nào dễ hơn, thì nhìn chung mức độ tiêu thụ tài nguyên đấy sẽ tăng.
Paired with a change in our perception about hygiene. This leads to a higher overall
Cùng với sự thay đổi quan điểm của chúng ta về vệ sinh. Điều này dẫn tới mức độ tiêu thụ tăng lên
consumption. As for instance shown in this graph of water consumption since the 1970
về mọi mặt. Như ta có thể thấy trong biểu đồ độ tiêu thụ nước từ thập niên 1970
in the Netherlands. What can also be observed is that with higher
tại Hà Lan. Ta cũng có thể quan sát rằng thu nhập càng cao
income you are more likely to have access to services and to use more resources. In
thì khả năng tiếp cận các dịch vụ và sử dụng tài nguyên càng cao.
this picture of the UN you can see the relationship between income and access to water. You can
Trong biểu đồ này từ Liên hợp quốc, ta quan sát được mối quan hệ giữa thu nhập và khả năng tiếp cận nước.
see that only 5% of the poorest in sub- Sahara Africa, have access to piped water at home,
Bạn có thể thấy chỉ có 5% những người nghèo nhất sống ở vùng Nam Sahara có thể tiếp cận các đường ống dẫn nước tại nhà,
while 62% of the richest have. You can further see that improved access and
trong khi với những người giàu nhất, con số là 62%. Hơn nữa, bạn có thể thấy việc cải thiện tiếp cận
unimproved access dominates the more poor or second and middle income classes.
hay không cải thiện tiếp cập nguồn nước áp đặt nhiều hơn lên tầng lớp người nghèo hoặc thu nhập trung bình.
Improved access, includes stands posts such as this one. This implies that getting water
Cải thiện tiếp cận nguồn nước, bao gồm cả những vòi nước công cộng như thế này. Có thể thấy rằng lấy nước
is laborious and time consuming job. Therefore, most probably reducing water consumption.
là một công việc tốn công sức và tốn thời gian. Điều này khả năng cao đã làm giảm độ tiêu thụ nước.
Getting water is by the way mostly done by women!!!
Việc lấy nước thường được đảm nhiệm bởi phụ nữ.
Looking in more general terms at resource use and socio-economic indicators such as
Nhìn chung hơn về độ tiêu thụ tài nguyên và các dấu hiệu kinh tế xã hội
GDP or income. A positive relationship between the two can be observed. In this graph it
như GDP hoặc thu nhập. Ta có thể thấy một mối quan hệ cùng chiều giữa hai đại lượng này.
can be seen how the global Gross Domestic Product has grown and material input has increased
Trên biểu đồ này, ta có thể thấy GDP toàn cầu tăng và cùng với đó, tổng nguyên liệu đầu vào tăng
alongside it while at a slower pace. The strongest increase can be observed for
nhưng với tốc độ chậm hơn. Mức độ tăng cao nhất có thể quan sát được là
construction minerals, which grew by a factor 34. Which is actually due to development of
vật liệu xây dựng, tăng gấp 34 lần. Có thể do sự phát triển của đô thị
cities and population growth. Ores and industrial minerals use grew by a factor of 27, and fossil
và sự gia tăng dân số. Quặng và khoáng sản công nghiệp tăng gấp 27 lần,
energy carriers by a factor of 12. Biomass extraction increased only 3.6-fold. Because
và nguyên liệu năng lượng hoá thạch tăng gấp 12 lần. Khai thác sinh khối chỉ tăng khoảng 3,6 lần
earlier much more biomass for power production was used which is now replaced by fossil energy.
Bởi vì hầu hết sinh khối được dùng cho sản xuất điện nay đã bị thay thế bởi năng lượng hoá thạch.
That this trend holds is also confirmed by another study that compared the metabolic
Khuynh hướng này được xác nhận bởi một nghiên cứu khác so sánh tỷ lệ tuần hoàn trao đổi chất của các quốc gia
rate of countries with its GDP. Shown here in diagonal line. But some other things can
với chỉ số GDP. Quan sát thấy được ở hàng chéo này. Nhưng ta cũng thấy được
be observed too. There are a number of outliers. This suggests that it is possible for some
một vài điều khác. Có một số nước nằm ngoài khuynh hướng này. Tức là một số nước có thể
countries to achieve relatively high incomes per capita while consuming fewer resources
mang lại thu nhập trên đầu người khá cao trong khi tiêu thụ ít tài nguyên trên đầu người hơn.
per capita. On the other hand it also shows that other countries display very high resource
Ngược lại, một số nước khác thể hiện mực độ tiêu thụ tài nguyên
consumption levels per capita without a corresponding rise in incomes per capita.
trên đầu người rất cao nhưng không kéo theo tăng thu nhập trên đầu người.
This is related to many factors. Like population density, but it is also strongly related to
Điều này liên quan đến nhiều nhân tố như mật độ dân số, nhưng cũng liên quan nhiều đến
the type of economy and trade. For examples countries that rely on lignite
nền kinh tế và thương mại. Ví dụ, các nước dựa vào than bùn
(a brown coal) instead of gas as an energy source will show higher metabolic rates. This
(một loại than nâu) thay vì khí gas làm nguồn năng lượng sẽ thể hiện tỷ lệ tuần hoàn trao đổi chất cao hơn bởi vì
is because the metabolic rate is measured in weight and as lignite contains less energy
tỷ lệ tuần hoàn trao đổi chất được tính dựa trên cân nặng và vì than bùn chứa ít năng lượng
per metric ton than gas the metabolic rate is higher.
trên 1 tấn hơn khí gas nên tỷ lệ tuần hoàn trao đổi chất cao hơn.